* 區段4 臺灣各類掃帚介紹  
  佈局：對半分，1左圖 右文字介紹，2右圖 左文字介紹，1、2依序交替

* 臺灣傳統手工掃帚分佈  
  清掃是家家戶戶的日常工事，臺灣各地都曾有以天然植物製成的傳統清潔用品，因地緣、歷史與植物分布，使得全臺各地製作出各式各樣不同植物的掃帚，這些天然清潔用具雖然只是生活的「枝微末節」，但它們的「技藝」與「記憶」都值得被認真看待。

  1.槺榔掃帚

  槺榔是臺灣特有種，據稱可以追溯自冰河時期，臺灣各地都有同音或類似發音的地名，都是因為是槺榔這種植物生長地。這種植物做出來的掃帚，都被視為有法力，可以清除不好的東西。臺灣各地廟內的清潔、神明出巡、神明護體都會用槺榔掃帚。


  產地：嘉義縣朴子市

  手作師傅：涂梅花


  2.稻草掃帚

  臺灣農村文化象徵，全臺各地只要有生產稻米，都會在農閒時用無用的稻桿製作成掃帚。

  稻草掃帚主要用在曬稻穀的「埕」，用去除了稻穀的稻桿製成。掃帚主要用在戶外，不是為了將晒穀場清除乾淨、一塵不染，而是為了將石頭、雜草、稻殼與有價值的稻穀，區分開。說是為了清潔不如說是用於分類。


  產地：宜蘭縣冬山鄉

  手作師傅：林秋女、藍豐穆


  3.高粱掃帚

  高粱掃帚是臺灣金門與東部的特產，只要有高粱產地總會見到，顯示「就地去材」製作生活用品的核心生活法則。有趣的是，東部的臺灣原住民愛用的是色彩鮮艷的紙箱束帶組成掃帚，金門當地來自中國大陸（外省人）的移民喜歡採用另一種更常見、便宜的塑膠繩。展現兩個族群不同的美學觀。另一個差別是，來自外島金門的掃帚目前都是滿滿結實不會將高粱子清除，已經是純粹用來觀賞，非實用價值。


  產地：臺東縣東河鄉/金門烈嶼

  手作師傅：（臺東）林統山、黃貴明、黃新玉/（金門）莊扶


  4.地膚草掃帚

  一度為臺灣彰化西勢一地的從日本時代就存在的主要產業，跟其他大部分只限於當地使用的掃帚不同。從書籍出版到來日本展覽不到五年時間，這個村落世代相傳的產業幾乎已經消失，完全被來自更便宜人工或工業塑膠掃帚代。


  產地：彰化縣福興鄉

  手作師傅：林振棟、黃張環


  5.貴黍掃帚

  也是來自日本的掃帚，不只技術甚至連植物都是，據稱是一位來自茨城的商人帶著技術與種子要將整個掃帚生產基地帶來臺灣，因此訓練了一批專業師傅。這種掃帚跟其他我們調查的掃帚全然不同：1.技術偏向細緻地編織而非捆榜而已；2.主要用在榻榻米這種臺灣一般生活不常用的空間設置。是一個全然的代工代表。


  產地：嘉義縣六腳鄉

  手作師傅：呂保宜、呂春梅、楊福藏


  6.山棕掃帚

  山棕廣泛分布於臺灣全島平地至低海拔山區，跟臺灣原住民以及鄉村文化都密切相關。幾乎各民族都會充分利用山棕莖部上所包覆著的黑褐色纖維（也就是「棕毛」），是台灣文化中雨具的主要材料，有些地方會用來製作掃帚。更多地方是直接用他巨大的葉柄製成掃帚，非常用來清潔大而廣的公共空間。在原住民文化復興活動中，全株利用山棕經常是基本課程，在臺灣的歷史博物館也經常出現。


  產地：高雄市美濃區

  手作師傅：羅元鴻、蔡佳蓉


  7.山棕嫩葉掃帚

  山棕嫩葉掃帚屬於山棕掃帚的一個子類，只是師傅不取全植物、成熟植物製作，而是只取其中剛拔出的嫩葉製作，是我們在田野調查中無意發現的獨特精緻路線。雖然用同樣植物，嫩葉較難取得；但成果使用更順手，也需要較細緻的手工。目前只有發現一位具備各種原住民文化技藝、語言的老師傅在製作。


  產地：南投縣信義鄉

  手作師傅：Sa Vungaz(伍阿現)


  

  8.蘆竹掃帚

  蘆竹也是臺灣常見植物，全臺各地都有。蘆竹掃帚則是現在以前東勢庄（現在的桃園平鎮）的主要產業，甚至因此曾被稱為掃把庄。雖然這個產業已經沒落，但當地仍有師傅空閒時會製作、以地方特產在當地的商店販賣。這次因為東京展再次去跟師傅下訂單才發現，現在雖然訂單已經大量減少，但師傅為了確保掃帚送到日本時色澤、型態都要維持「好看」，因此提出了許多建議。這才讓我們知道師傅並不是將這些掃帚當作用過即丟的工具，而是一個本身具有美感的物件。


  產地：桃園縣平鎮區

  手作師傅：曾宏凱、曾義深


  9\.芒草掃帚

  到了冬天，臺灣山邊海邊，甚至河川邊都會出現芒草以及衍生出來的芒花觀賞活動，芒草掃帚也是這些芒草產地的重要產物。我們在台灣發現有許多地方，都發現仍有師傅使用芒草作掃帚。從漢人、客家人到原住民，這地方的住民都受自然啟發，忍不住動手讓芒草變成家中用品。


  產地：嘉義縣樟樹湖

  手作師傅：簡黃秀切


  

